Le chat blanc mange la souris noire.
"si tu veux, tu le façonne et le met dans une assiette."
Allons apprendre le Ghomala'.
Il s'était coulissé immédiatement en montant sur un arbre.
Nous sommes partis couper le prunier.
"Par la suite on nous a dispersés, et chacun allait dans sa salle."
Je suis fatigué. Je meurs de fatigue
"Tamise encore, retires le son de la farine de maïs."
Ce n'est pas l'assiette qui tranchera mon problème.
"Donc, notre monde doit il se perdre dans nos mains!"
Une vache immobile est au champ en train de manger les jeunes repousses d'herbe.
tu as retiré de ma poche
Dépose le couteau sur la pierre à écraser
"porte la marmite et dépose là au feu, puis met de l'eau a l'intérieur."
Vous avez lavé vos habits.
"Lorsqu'on mange le pillé avec la main, on trouve appétit."
Et à boire des bouteilles de vin pour trébucher.
il regarde
Mes affaires concernent le problème du palais royal
Quelqu'un parlait hier avec blague.
il a taillé le bout
Toi tu te préoccupes des problèmes d'assiettes
lance le Nkwii à l'intérieur et attends que l'eau devienne bouillante.
"Lorsque la paix règne dans le groupe, on chante le chant de la paix, et la nation y participe en répondant Yayakam (paix/gloire)"
Comment préparer le couscous de maïs et le Nkwii.
"Je vous souhaite une heureuse matinée, Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam."
"Oui,J'ai un livre et un magnétophone"
Allez apprendre la science.
On ne pleure le deuil avant le deuil. Ne pleurez plus.
bat le jusqu'à ce qu'il tire.
Ils ont saigné.
il s'est courbé
tu as payé la viande
Je devais rencontrer le roi bayangam très tôt en cette matinée ci.
Tu te laves la face chaque matin.
Va bien! A demain
Où vas-tu mon ami?
"En arrivant dans le village Dschang,"
Nous allons quitter à midi
"Il Jeta un coup d'œil en haut et en bas; faire un pas en avant n'étais pas possible, encore moins faire un pas en arrière; car cet animal-là s'était déjà installé sous l'arbre."
"tagne, d'où vient tu?"
"L’animal se grattait la face et les poils, en se roulant au sol."
"Peuple de Binam (Bamileke), levez-vous."
Pour cela il faudrait qu'il cherche son intercesseur; on ne peut recevoir la notabilité sans passer là le La'kam;
Il est retourné du bas.
Il pleure souvent.
Est-ce que tu t'en sors?
Je me préoccupe des problèmes de la chefferie
Nono est notre élève.
mes affaires ne concernent que moi
L'enfant dit au revoir pour aller puiser de l'eau. Je mourrai a cause de la soif.
il est entré
"Lorsque tu consomme, ton corps se vivifie."
Nous avions acheté les poules.
Quand le soleil se lève
"Par ailleurs, il vit un serpent qui s'était enroulé sur une branche d'arbre."
Un homme qui sautille.
il léche
Je vis avec un ami à moi
il a parlé
"Si tu es sage, tu t'enfuis"
Heureuse matinée oh oh oh oh
Je ne le dis pas pour rien
Le chien est important
il écrit
Morceaux de phrases.
Où vis-tu? Je vis à Pète
qu'il fasse alors comme il veut!
Matinée du peuple de Yogam
La prison centrale de la ville de Dschang.
Il a saigné.
Ils retirent et en burent sans arrêt.
il a pris mon stylo
Sauf que je suis pressé
Il est un gardien.
il passe
Ecrire et lire sont nécessaires
il a écrit
Le chat noir est en train de manger la souris blanche.
"Par ailleurs, je me suis questionné en ces termes:"
Il est très pressé
"porte le Nkwii Déjà préparé, verse le dans une marmite et bat le."
N'as-tu pas honte?
c'est insignifiant. Ne vous en souciez pas.
ces déchirures étaient bizarre et si rouges.
il sait
Ceux-ci avaient fui la prison.
"J'y entrais et voyait les élèves, qui savaient déjà bien écrire, et savaient également bien lire l'alphabet."
Lorsqu'il voit un individu qui lui est inconnu il commence directement à aboyer.
On ne doit pas aller qu'au marché pour en acheter.
Directement celà déclencha des problèmes au milieu d'eux.
"Levez-vous avec hâte, et allons étudier les écrits."
Il obéit beaucoup à sa mère. Il ne fait pas de problèmes.
Il nous a vus.
On ne porte pas l'habit sale avec de laver.
c'est amer
Le maigrichon enfant que tu connais est décédé
Le chien.
Et ils avaient porté des habits déchiquetés.
"Il fut ainsi, avant qu'on ne recommence à nouveau de réfléchir sur cet affaire qui devait durer, puisque les gardiens de prison avaient ramené les prisonniers en prison."
il a aimé
il fend
N'est ce pas que ce temps là est déjà passé?
"Les secrets étant nombreux, il cherchera, il cherchera qu'on réduise en de plus petits"
Avant de prendre que tu aies déposé à l’ avance.
Tagne soit compatissant envers moi Me voila tout épuisé.
Le cultivateur ne souffre Pas
il a vomi
J’en ai marre de la prison.
Retire et met dans une assiette.
"Armel, où es-tu? J'ai besoin de toi"
Il se redressa et vit que c'était un animal féroce.
Continue plutôt demain
"Lorsque la main de quelqu'un s'étend, et regarde vers le haut comme les feuilles de makabo, qu'il sache que cette richesse ne lui appartient aucunement pas."
"Voulant sortir d'un lieu éternellement, en partant on tape la terre de ses pieds"
N'en parlons plus alors
"Tagne laisse l'affaire de chefferie tranquile, commence par l'affaire des assiettes."
"‘‘Hm! Hm! Lá soif m'a tuée, Je suis mort de soif, Qu'on m'apporte de l'eau''"
L'âme d'une personne ne dort pas. Il passe sa nuit à marcher.
Ils burent et leurs yeux se mirent à rougir tellement.
"en tournant, ajoute s'y de l'eau."
il aime.
"Jusque par devant, S'en est fini de lui."
C'est le fils de Dieu qui l'avait dit.
Que doit-on faire ? Où doit-on l'emmener maintenant?
Méfie-toi de ruiner ta famille.
J'apprends seul
Je n'ai pas faim
Le poussin redoute l'épervier. C'est son ennemi.
Lorsque le chien est exagérément sévère c'est dangereux;
On ne consomme pas la banane non mûre.
"Si j'étais encore un tout petit enfant, ce que tu m'aurais correctement tappé."
Il a pleuré.
Attends-moi que je te dise
porte et viens avec moi la dégustation.
"En ville, certains voisins ne se saluent pas à cause des affaires de terrains."
tu payes souvent la viande
"Cependant, il était dépassé par la situation."
Lorsque le jour se lève
"Ça ne gratte pas, encore moi Collant."
Il pleur chaque soir.
"Quand je t'enfantais, je prévoyais que tu devais venir m'aider."
﻿il a pris
"Jusque-là, je ne connaissais pas autant qu'eux."
Je suis un commercant
Il n'est pas roi.
C'est moi
C'est  Moyo
Qu'est-ce que tu as fait pour être fatigué?
C'est qu'il n'est plus chiche
Il est si propre.
"Quand on boit de l'eau, on ne risque pas avoir la gorge sèche. Il boit de l'eau malgré lui."
"Par ailleurs, on les soutenait pour retourner pas à pas, avant cette affaire qui devait durer, soit sauvé des prisonniers."
L'habit noir n'est pas difficile à laver.
Jette un coup d'œil sur lui.
Laisses moi tranquille dans mes affaires
Qu'on me donne n'importe quoi
"En arrivant en brosse, il était fatigué."
Je ne connais pas la viande.
l'eau a bouilli; retire le Nkwii et met le dans une assiette.
Ils partent doter des femmes.
La banane
La situation s’est aggravée : mon père Gifė ne respire plus bien. Il respire en tronçons.
il as mis
Nous avions commencé a faire des choses devant duré.
verse le son de maïs dans la marmite avant de tourner.
Nous déposions le couscous de maïs.
Il a acheté une plantation.
C'est inutile maintenant
"en te reposant, commence à apprêter le Nkwii."
"Si tu possèdes quoi que ce soit, pense à ceux qui n'en n'ont rien."
"prends le Nkwii et épluche le, prendre la ficelle de bananier et attache le avec."
Il ne connaît pas de secret.
Honte pourquoi?
Voilà deux semaines que mon père est sorti de de sa maison.
Ca ne fait rien.
Méfions-nous de mal parler de son nom.
"Méfions-nous de vendre le terrain et d'aller ailleurs demander un lieu pour y rester. Que personne ne donne sa tête au prix d'une parcelle de terrain, sinon il retournera vite en terre."
il a regardé
Le poisson ne pleure pas.
Ils ne connaissent pas de secret.
Pas de problème
Et s'imagine les endroits qu'il va parcourir.
Comme le sommeil l'avait pris.
Portez vos sacs à dos et mettez-vous en route.
On entend qu'il est entrain de cogner le sol ainsi:
J’étais venu très en retard;
Le verbe a deux groupes
"Non, ne dis pas que je t'ai méprisé.gɛ̌ŋ!"
"La terre n'est pas mesurable : si on part au tribunal pour dix affaires, si tu regardes à fond, tu verras que huit parmi concerneront les problèmes de terrains."
"L'homme cherchant à rendre témoignage pour une affaire, voulant prouver qu'il parle sérieusement, tu verras qu'il lèchera la terre."
Remettons à demain
Pourquoi?
"J'ai compris,Je vais me battre"
Heureuse matinée a vousf
Ils sont victimes d'une mauvaise affaire.
il a léché
il a su
"Au secours, venez comprendre ooo, ce sont les problèmes de Tagne, du fait de mepriser son père."
Lecture
"Nous avions aussi exécuté le chant du peuple Binam, puis avions compté jusqu'à dix."
"Ses frères cherchent eux aussi de donner comme nom à leurs enfants, les Tchuenkam, Feukam, Takam, mokam, ainsi que les Pekam. Se méfiant ainsi qu'on ne les prenne pour des opposants de la notabilité royale; tout comme on ne peut envisager la notabilité tout en la prenant pour dérisoire."
"Tamise, retire les pulpes et met derrière."
Commence à sautiller dehors
L'assiette du chien n'avoue pas jusqu'à ce qu'on comprenne.
Il ya eu manque de plat(propre) tagne.
Il va au champ en soirée.
"Le pillé aux haricots et à la banane plaît aux enfants, au point où, il n'y a pas moyen de décrire."
Cependant il s'était auto détruit à travers la paresse.
Le premier groupe
"Heureuse matinée a vous, peuple de Yogam"
Dis-moi
Comment le fais-tu?
dépose le savon auprès des assiettes. Je laverai tout à l'heure.
"C'est une honte de parler celle de l'autre et de dévaloriser la sienne.[La langue maternelle est  précieuse, la langue maternelle est un trésor, apprenons et amenons les autres à apprendre."
On ne doit jamais vivre seul
il prend
Vous ne connaissez pas la viande.
Nono est mon ami.
c'est amer
Attends-moi. Attends-moi le soir
Lisons ces phrases et essayons de les traduire en français.
C'est toi qui le sais
"Si tu aides le pauvre, alors, c'est Dieu que tu aides."
"Il passe son temps étant couché, du matin au soir."
il a dormi
La notabilité n'est pas une petite affaire.
Mes affaires concernent le problème de manger
Il ne va pas accepter
Celui dont la main s'éparpille comme les feuilles de taro est bien heureux.
Les tous petits de notre patrie.
Laisse-moi parler aussi
Ce n'est pas la têtutesse; J'arrive
L’avarice n'est pas appréciable.
En aboyant il cherchera à mordre celui qui les a visité sans qu'il ne le connaisse.
J'ai beaucoup d'occupations
Lire et relire
"L'eau est plus abondante que la terre, mais c'est la terre qui soutient l'eau"
"Celui qui est aussi doux comme le taro sera aimé de tous, si bien que même celui qui n'a pas de dent tiendra aussi profit de lui."
Nous étions allés dans la région de Dschang;
"père, j'ai faim"
"Ceux-ci avaient tellement bu, et les gueulaient, puisqu'ils étaient souls si bien qu'ils marchaient déséquilibrés."
Pour y doter une fille de Dschang.
"Une fois là-bas, tu le salues de ma part"
il a mangé
tu as pris son argent
On partage avant que Dieu ajoute.
Ne porte pas l'habit sale pour te mettre au milieu des gens
"Tagne que tu es courageux, qu'allais tu faire à la chefferie?"
Si tu n'y trouves pas d'inconvénients
Il dotera la femme.
tourne en goûtant jusqu'à ce que ce soit cuit.
Et toi que fais-tu?
Prenez les habits sales pour aller laver à l'eau.
"S'il une réflexion le dépassé, il parlera avec réserve, regardant juste comme il viendra juger avec justice, En s'efforçant à recevoir sa part de gain de notabilité. Il désire, qu'en sortant du La'kam que Dieu l'aie exaucé ; Si ce sera une fille qui naîtra, on la nommera Thukam; Si ce sera un homme, on l'appellera Pouokam. Lorsque Dieu l'a exaucé, tout se passera au calme ; La nation comprenant ainsi, se met faire la danse Kam."
"Il était une fois, un chasseur se rendait dans un champ pour faire la chasse."
il se met rapidement debout.
il dort
J'ai compris. Au revoir.
C'est l'affaire de tagne
Il s'en aperçevait qu'une sorte de fourmis noir le piquait et avait envahi son corps jusqu'à la tête.
"C'est ce qui ressort du billon et du sillon à la fois, qui fait profiter."
il vomit
La chèvre savoure les jeunes repousses d'herbe.
La mort de mon père Gife.
"bat le, et goûte si le sel ou le vinaigre de cendre ont suffi dedans."
Quand il est propre ça se constate.
Heureuse matinée oh oh Yogam e
Donc vas-tu mettre ta part de nourriture dans les affaires de la chefferie pour manger?.
Nous allons partir ensemble
"Mon nom c'est Somo, Et toi quel est ton nom?"
C'est difficile à dire
"Il essayait de supporter, mais en vain, et pris le courage d'hommes pour décrocher la fourmilière et la frapper sur la face de cette animal féroce."
Quelle est ta profession?
Il se croyait en train de dormir lorsqu'il entendit un bruit à travers la forêt.
"Papa,je m'imaginais que en rentrant du palais royal tu aurais déjà lavé."
"Mes pères, mères, amis! Que Dieu nous augmente des jours et que chacun puisse s'inscrire en l'année deux mille huit, pour ne pas perdre comme moi."
Nous déposions un vin très rouge;
Il écoute la radio
Viens maintenant manger
il a fendu
On parle d'une effilée et si brune.
"Il est impossible d'entrer au La'kam sans avoir sa femme de notabilité, sans avoir un Tabwe,"
il entre
Le travailleur de terre ne peut dormir affamé
Si tu le désires
Pour qu'on se dise quelque chose à l'oreille
Notre salle de classe était par en haut.
S'il veut qu'il visionne aussi la télévision
"Non, Je ne te connais pas, Dis-moi ton nom."
tu retires de ma poche
Il sort et reste dans la cour
"En plus de cela, le notable apprendra à être juge"
"N’est-il pas grave qu'un aliment gratte si bien que le porc en refuse? Entre les feuilles de taro et celles de makabo, que choisis-tu? Dans notre langue, on dit que lorsqu'il y a entraide dans le village, nul ne connaîtra la pauvreté."
Je suis en train de les tromper.
La banane mur est bonne.
Attend que je te rappelle que c'est toi mon géniteur hein! Ce c'est pas le Roi mon géniteur.
Hymne du Ghomala'.
"Heureuse matinée eh, yeh, Yogam e"
Vous les tous petits de notre patrie! Levez avc vigueur!
"Les patriotes utilisaient la terre pour fabriquer les moyennes marmites, les grandes marmites, le Teng, les petites marmites, larges petites marmites, statues et pipes."
Avant de prendre fais attention (réfléchit d'abord).
J'ai très faim
Il fait soleil en saison sèche.
Je suis un élève
Puis ils commençaient à danser comme des déséquilibrés.
Je reviens de la chefferie
Avant de dormir
Je serais le haricot pendant une semaine.
il a passé
La famine
