Fëfâ pǔsǐ  wə́ mpfá sësə̂ cwákwə̀.
"Bá yė ó kwɔŋ á, o só' níŋ thʉ́m kɛ́ŋ."
Pa ghɔ́ ji' ghɔmlá' 
E la wɔ̌ŋ dʉǝtsǝ khwɔ́' nâ ta' tsyǝ́.
Pyə ka ghɔ̌ khó' dzəm. 
"Pë la pǐŋ haptsə mėnaŋ, bė á pá pɔ lá ghɔ̂ nâ yap dyə́."
Gaə̌ pwá. Gaə gɔ pfʉ́ pwâ
Kwi' shʉ́' thé jagele nâ və́msɛ́ŋ.
cė kɛ́ŋ lë gɔ sâ' ya shɛŋ pá
"Yê, djyə́ â gwɔŋ gɔ wɔ́ŋ twɔŋ pú pa pí lá!"
Mu' cėŋa' nǎ' pé mpfaə́ mghê yâmyǎm.
ǒ té pʉə̌ m
"djáp nyə́ dəm laŋ, "
Kwa bɛ́ŋ thʉ́ te níŋ shyə thʉ́m ó.
Pë ê sɔ́k mdzə̂ mɔ́. 
Më da pû é dá mpfá cú' a cyə̂ shwə̌ é.
pë a mkam mlu' nwə́ lá kɔtsə.
ê dé
mnuǝ mǔ pá nâ nuǝ tsaɛ
Mė ka yó dá fyə̂ gɔ́m nwə̀.
ě pi thə̂ é
o pá nâ nuǝ kɛ́ŋ
Ma' mpfʉ thʉ́m ó byáp tâ shyə sə́.
"Kǎm cwə́ ta khó dyə́ pó'o , pë ywôp shyəkám, Lá lâ'lǎ' kámnyə biŋ gâ yayakám."
Në nɛ̂ŋ msɛ̌ŋ mpfʉ.
"gá gá fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė lá,fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė, pɔ á yɔ́gám."
"Éé, â bə gaə̌ ghə ŋwa'nyə ba vəbiŋgom"
Gɔ́ djí' tsə́ jyə́nwə̀. 
Pẽ cë dɔ wʉ́ cė a thə́m pá. Pė kâ kwi' dɔ́ɔ́.
Pú' tǎ tɛ́ɛ́ŋ.
Wáp ka té mcyə
ě pó nə̂ e
ǒ yó bap
khá á gɔ́ yɔ́ Fė á yɔ́gám paɛ́ kwa' mâfɔ̂kdzʉ̌ ɔ̀
Ô bá fɔ̂kdzʉ̌ sɔ́k sə̂ ó. 
Ghiŋ â púŋ ŋ́! Tə fɔ̂kdzʉ̌!
Ô gɔ m hə́ sô à?
"Pyə la lî' ŋwak lá' Cɛ̀ŋ,"
Pə̂ go lu mókcʉ́ 
"E lê tsyǝ́ dé sí, në ghɔ mdzǝ la pá wǝ́, në piŋ m djʉm la pá wǝ́; bė nɔm bǎ ê dá' shwǝ́ to tsyǝ́."
"tânyǝ, ô fǝ m há?"
"E pfʉə̂  sǝ̂ ê ba mnaŋ myǝ́, bó lá khanyǝ sí."
"Po á Bînam, pė lútsə́ sí "
Pô' a cáŋ gá ê pá shə̂ŋ yə giŋ-kǎm; Pá mė la yáŋ kwíkám cė cyə lá'kam;
Ě fə́ sîsǐ.
Ê dɔ.
Tə bə́ wə́ jú' lə́?
gá bá nâ nuǝ tsa  
Nɔ̂nɔ̂ bá mûsėkû yɔk.
Mnuǝ mǎ bó dé á myǝ
Mú wə́ dá' nyə́ gɔ́ m shyə . Djishyə gɔ jwə́ á. 
ě kó
"Ô dzʉ́ yá, nâ o sɛ́ŋnyə̀."
Pa ka yó góp.
"Nâm shwə́ ta sá', "
"o kǎ hálá, djɔ́ mâ nɔ́k bė é tsʉ́mtsǝ́ nâ pû tsyǝ́."
Lɛŋtsə́ mė.
ê dzɛ 
Pye mu' sô a nə̂ shwə́ 
ě ghòm
O pə̂ jyə̂nwə o khʉ̂
fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ o wo wo wo
N tə̂ ne góm pə́
Â bė vʉ̌ pɔ̀ŋ 
ê bvə
Mkam mghɔ̀m
Ô shwə́ hə́ ? Gaə̂ shwə́ â dǒ m
Lə́ e ghə̂ pá' ě yɔ́ lə
fɔ̂kdzʉ̌ pɔ á yɔ́gám 
Fə́ pô' ta m dyə̂cɛ̂ŋ gwyə́ lá' Cɛ̀ŋ.
E ka té mcyə.
Wáp pyə̂' lá nwə́ cɛ̂ŋcɛ́ŋ
ě pé kuŋvə á
Da'pâ'm wə́ dó' nyə́ lə 
ê byáp tsʉ'.
ê shyə
Nə́ və biŋ ŋkê bə á kwítə́
ê və̀
Pǔsí sësə́ pá wə́ mpfá fëfǝ̂ cwákwə̀.
"A pá pô', háŋtsə nâ a gâ:"
Ě wə́ dó' nyə́ te'
Kwa mpfʉ nu'nu' kwyə́ bɛ́ŋ bú'.
Sǒ ka kú ó a? 
A cë bá sɔmywə́ pá. Ca pė cɔ́m.
"Mcɛ̂ŋ myə́ djáŋ bá â mcɛŋmcɛŋ,"
ê jyə̀
"Pɔpɔ lâ bė wáp khʉ cɛ́ŋ,"
"da kǒ wə́ djɔ́ pómsėkú, bė wáp jyə́ në və ta á tíŋnyə, biŋ jyə́ nə́ kê mnyə́ ŋwa' nyə kwa' pėpɔ́ŋ."
Ê djɔ́ mė yė e ka jyə́ é á gwɔ́ŋ thó' á në cù'. 
Mė cë gɔ pá ghɔ á sim tá yó pá.
"A wɔ́ŋ gɔ cėcǎ pú thó' në kam shɛŋ,"
"Pė lú gâ wapə́ , pa ghɔ́ djí' ŋwa' nyə."
Ê djú' nwə bí mâp e kwa' pėpɔ́ŋ. E cë djápnwə̀ pa.
Ě yɔ́ wɔ́k. 
Pë cë kwa dzî' dzí' mdzə́ cė sɔ̀k pə̀. 
â dzə 
Mëŋɛ̌ŋ mú yė ǒ jyə́ á kě mpfʉ́..
vʉ̌.
"Khwá mdzə́ a pá mcɛ̂ŋmcɛ̌ŋ,"
"Â pô' tá pë la píŋ thó' në sɛ́ŋnyə tsʉ' cɛŋtsǝ,Dû pâ' mpyǎpcɛ́ŋ da wáp bíŋ m dyə̂cɛ̌ŋ Cɛ̀ŋ."
ě kùŋ
ê gwa
"tá, cwǝ bɔ̂ ka cyǝ́ a?"
Cam pá sak e cáŋ gá pë yá'tsə́ â mkàmkàm;
dî' pê bė ǒ yáp. 
Tânyǝ ghɔ́ shɔ́m tsē mǎ. gǎ yaŋ bė gǎ pwá
Dzʉ̂'ca' tə̂ jɔ́ gó' pə́
ě té
Gǎ wɔ́ŋ Cɛ́ŋ.
Té níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 
"Armel, ǒ hə́ ? Gaə̌ wə́ shə́ŋ ó"
E pʉ́' nâ e djɔ́ a pâ nɔ̀mthė.
Tí fôkfzʉ̌ tə́ nə̌ go dzə̀
"Tâ pǔ mė pâ sɛ́ŋtsə̀ , shʉ́ m tsyə́ pâ' mhwə kú'kɛŋ á, e jyə́ gá a cė fʉ' é pá. "
"Bá sháŋ né tə̂m nâ tsʉ' mama,dî' ghɔ bú' cá' nə̂ mkhwə myə́"
Lə́ ka pûu kwî' góm m
"Tânyǝ, ták nuǝ tsaɛ náŋ; tó' fǝ́ m nâ nuǝ kɛ́ŋ "
 hm ! hm ! djishyə̌ jwə́ á ; gǎ pfʉ́ djishyə ; mė hâ ya shyə .
Ghɛŋnyə mė cë dzí pá. Ê khwó' tsyatsə gíŋtsə́ ghiŋtsə.
Nwə́ lá mnyə̂ máp cû' bɛ́ŋ gaə̂ cɛ̀ɛ̀ŋ;
Sópnyə́ lá khwi' shyə ná.
ê ŋkuŋ
dǎ' mdzə̀; yə́ nwə̌ miŋ sîca' ɔ. 
Mû Sǐ lë lâ gɔm. 
Pë gɔ ghə lǎ ? pë da é dá m há cwəlɔ lâ? 
Pɔ́m ta dî' ghɔ símnyə́ twɔŋdyə̂ ó. 
Gaə̂ bə́ wə́ jí' tə́ â dǒ m
Jikǔ'tə̌ wə́ jɛ́ á pə́
Mûgôp bwɔ́k ghə́m. Â bá gɛŋbo e.
Vʉ̂ shɔ́k ta á cyə̂ pô' a la pɔ̂ŋ; 
Pë cë dzʉ́ khedê cė pɛ̀ŋ pà. 
"da pê' bá á mē̇cɔ́k mú, bǒ yɛ̂ cɔ́ á kwa' pėpɔ́ŋ."
Ě lɔ̀. 
Pyáp â n síŋ ó
Kwa dá sɔ'ɔ́ pa tsʉ́.
"Â bá tsísuŋ,shá mghɛŋdwədyə́ la pá mënyə́, a lû pá nâ nwə cá'."
ô jó bap 
ǒ hálá nwǝ cyǝ̂ é
"Dzʉ̂ dɔ́,  "
"A cë djɔk pá , a la nyáŋ bá ŋɔ́. "
Â bá bwâdzʉ̌ e lɔ̂. 
da lî' tsǝ́ ó bá sɛ́ŋ gá ó gɔ so' kwítsǝ́ á.
ě pé 
"Ba ta pó'o,da djyə́ pá' wáp áá."
Gaə̂ bə́ ntɛ̂sim
E cë bá fė pà. 
Myə nê bə́ wə́ shə́ŋ ó
Tsô tsaə̂ bə́ Moyó
Ǒ fa' kə́ tə́ bwá á?
Bə e tə̂ jaə nám pə́
Ě lɔ́ ta dɔ́.
Mė cë bá nwǝ shyə ghâk é khə́ pá. Ê nwə́ shyə̀ cė khwɔ̀ŋ. 
"Tá pë pîŋ thɔ́m wáp dá bhanyə â shɛŋcɛŋ,Tá yaŋ cɛŋtsə vɔ̂k ná póptsə́ bî mghɛŋcɛ́ŋ."
Sësə̂ mdzə́ cë thė në sɔ̀k pà.
Ma' mnyə́ nə́ é 
ták â tsǎ náŋ pë a mnǝ mǎ
Mo hâ bâ kə́lə́ bə̂m 
E la ghíŋ ta dî' ŋwak vë bė é pwá.
cë djwyə́ bàp pà.
Shyə̌ sə́; té mpfʉ níŋ thʉ́m kɛ́ŋ. 
Wáp gɔ kó padjwǐ.
khedé
A kě gá'bú: tâ á Gifo cė yá wə́ wényə́ pėpɔ́ŋ pá. Ě wə́ wényə́ pá djá'tsə yǎ'tsə́. 
ě yáp
Pë lə cwə̌ ntó' nwə lî' cɛ̀ŋnyə̀.
kwyə jagele msɛ̌ŋ thʉ́m bɛ́ŋ tá bënyə́.
Thʉ́ msɛ́ŋ sí 
Â bė é yó fâm..
A ka kwítə́ cwəlɔ̌
dî' hwǐtsə́ thó' në nu' mpfʉ.
O ghə ywə́ o kámtsə pa cėghəywə́.
"Pé mpfʉ syá , dé khėkhə dá khwə́."
E cë jyə́ càm pà.
Sǒ kú á gaə̂ kə?
Â gap pʉə́ pá' tâ á Gifė ka tə́m dyə́ é áá..
Bya tə̌ sí pə́ 
Pa pɔ́m në póptsə tsë tsyə́.
"Mė pɔ́m në fiŋ cǎ' gɔ́ dó tsʉ' tá shwə́ ná. ca mė há thwə̂ é nâ kamcá', bė ê gɔ ló' nyə́ phanyə thʉ́m cá'."
ě lé
Bapgwʉ cë dɔ pá.
Wáp cë djyə́ càm pà.
Shɛ tə̌ sí pə́ 
bíŋ sɛ́ŋ mtsʉ' myə é gɔ ghɔ nə́ áá. 
pâ' lwɔ̌k kó khó tsǝ́ é.
Bé pʉə sėkú thám mâdjyə. 
Më shwə́ djú' e câmtsə ta sí gâ:  
dî' so' shwə́ te' ô;
Ghə̌ wim bú mə́bʉəə́
kâ ghɔm gâ gǎ wák ó á!
"Câ' bá ywə̂ cė fò': pë ghɔ kɔ̂t nâ mnwə djyə ghǎm, bė o lê te' , bė djyə hɔ̂m gɔ pá ná, pá â shu cá'"
"Me bá sháŋ ne kwîŋthɛ̌ŋ nâ shá mnwə, pé lî jyə́ á ě wə́ gɔ́m ta á táŋ é, o yɔ́ e lâ ca'á"
Pû tí tə́ gɔ́m m 
Ô shə́ŋ á gaə̂ kə̀?
"Gaə̌ yú',Gaə́ go kak tʉó"
ɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė
Mu'bɔ̂kbɔ́k nwə̌ tə́m ná pú..
ě tsɛ̀
ě zhyə̀
"Wó, a lá pė só' djʉ̂ looo, â nuǝ Tânyǝ oo. në pâ gwák tá pe"
Kéywə́.
"Pyə lə kwǐ' djwɔp shyə pó á Bînam, biŋ sɛ́ŋywə́ ta khə́m nâ ghǎm."
"Mfâ pyə́ piŋ sháŋ da' në cwətsə pa Cwɛ́ŋkhám, Fėkhǎm, Tâkhǎm, Mɔ́ɔ̌khám, pë a pa Pekhám; Bwɔ́k pë kâ la wáp gə́ patə̂m khámm; Nápá' pá mė la pá báp kám sháp ŋkám."
Cʉ' thé mghâ' myə́ djáp djʉ̀m.
"thó' në lɛ́ŋtsə bhə́dzʉ́, "
Kɛ̌ŋ vʉ́ cë shu' ta mė yú' pá. 
Â bǎ yák pakɛ̂ŋ m Tânyǝ.
Ê bá bwâdzʉ̌ gɔ́ pé.
Cǔ' mkó khedê bɔŋ pëkhʉ̌ ta tsíŋnyə̂ síŋ ó la pá wə́.
Da' gâ bė e lě da lɔ́ŋ bóp nâ e.
Dəŋdzə pǔ ghə̀
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ bí pė, pɔ á yɔ́gám"
Síŋ á
Ô bə́ wə́ gə́ m gaə̂ kə̀ ?
Yáp sɔk báŋ mkɛ́ŋ. Gá gɔ sɔk pá cwəlɔ̌.
"Â kwa' kǔsë në la ghɔm mė gwâk tsǔ, Ghɔm lâ' më bá djá' ; ghɔm lâ' më bá tɔ́kcyə, Pa jí' bíŋ gə̌ pë jí' ghɔmlá'."
Ka mo lá' shwə́ dǒ é
ê bé
Pė cë jwyə́ bàp pà.
Nɔ̂nɔ̂ pá sô à.
ǎ zə̀
Pyáp ǎ. Pyâp á bwâdzʉ̌
Pa ké mghɔm mɔ bîŋ fó'tsə́ në tútsə nâ flaŋsî.
Bə wu tə́ jyə́ 
Ô ŋkwítsə́ bâŋ bė ó kwítsə́ Sí. 
Ê djwɔ́k â nɔŋnɔŋ fə́ fɔ̂kdzʉ̌ gɔ́ khəm bwâdzʉ̌.  
ě tí 
Nwə̌ nâ kǎm.
Mnuǝ mǎ bá nâ nuǝ ywǝ́tsʉ́
E tə̂ gɔ píŋ pə́ 
"Pû mė sɛŋtsə pâ' hwe pɔ́ á, e jyə́ gâ ê bɔŋtsě. "
Yî mėnaŋ po á lá' pyə̀.
Ták á nə̂ŋ ŋ gɔ̂m yaə̂
A tə tʉothə́ pə́ ; gaə̌ wə́ só'ó
Nǎm ka pɔ̂ŋ.
"É dî' cu' pó'o, bá sháŋ á në lǝ̂m mė yė e khëká wáp cė e djyə́ é áá. "
Mfa' mə̂ bə á yɔ́m 
Ké bíŋ khwi' khé. 
"Â be shyə̌ yɔ́m shyə́ cá', tâ cǎ' le pá ŋkwa shye"
"Mė pyányə pâ' pɔ̌ á, bė pë gɔ kwɔŋ é tâ ba gɛŋ cėmsɔŋ yú' pėpɔ́ŋ ná ě. "
Pyə la ghɔ̌ lá' Cɛ̀ŋ;
"Tâ, djikǔ' bó djɛ́ŋ á "
"Pɔpɔ lâ nwə́ mlu' bíŋ shɛ̌ŋ, Pâ' lâ bė wáp pám ta bá wǝ́ gíŋ gâ cɛ̌ŋcɛ̌ŋ;"
Bá sháŋ në kô mu' go á Cɛ̀ŋ;
Kó shá'tə́ é bə̂m
ě pfaə́ 
ǒ lə ŋkâp e
Më gap tâ Sǐ kwî'. 
Kə̂ kwa dzə̂ dzî'tsi' í dá gɔ cėcǎ mėnàŋ.
"Tânyǝ, bǒ sɔk tʉ́m, ô fǝ̂ m tsa në ghǝ kí?"
Bə́ yə a tə gɔ mɛ́nyə́ ó pə́
É gɔ kó mdjwǐ. 
pėnyə lá hwítsə́ tǎ â cwə́ mdzə́.
Ô fa' yǔ kə?
Pë pé mdzə̂ dzî' tsi'í dá gɔ shyə sɔ́kɔ́.
"Bė é sɛ́ŋ a cyə̂ é, e ghɔ̂m lá thʉ́ kàm, Dé â da' pá' é gɔ so' pá la nënë sá' kám, djáŋ kaktė ta wim tsyə́ tsə́mkám; Sɛ́ŋ pá' pá e sô' gə́ tá thʉ̂ ba yə́ kám; Sʉ̂m ba në zî lǐ' tə̌m lá'kâm bė Sǐ phə yǝ́ kám; Bá yė ǎ so' bá mdjwǐ á pë cwə̂ Thû'kǎm; Thə́m mbɛ̂ŋ pë ké é gá Pwɔ' kám; Sî shwə́ ta bhə̂ yə́ kám,Tsʉ' néshwǝ́ gâ kâm; Lǎ' yú' pô' gwɔ́ŋ thó' á në nàŋ kàm;"
"A la pâ mú' lyə́', ta' djâŋvʉ̌m ghɔ̂ gë bwë yaŋ vʉ̌m.  "
e ló' nyə dúsí . 
ê dí 
Gaə̌ yú'. Â lɔ̂ bə o!
â nuǝ tânyǝ
"E lî' yû' kwyǝ̌kwyə̌ tó' në lǝ́mtsǝ é, khɔ́ ná é pâ tsyǝ́ áá.."
Â fə́ bî dəm pû bhə́ tá tsʉ́. 
ê nté
Mghê cė yâm bɔŋ bî mdzə́.
Wʉ̌ tâ á Gìfė. 
"Kwi' bú' , djwí'tsə́ gwɛ́ŋ pë a sɔ̂k ba mcyə́."
Ê dɔ́ pë yɔ́. 
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, wǒ u wô yǒgám e"
Tǒ sí gɔ́ níŋ yu ywǝ́tsʉ tʉ́m nuǝ tsa tá tsʉ́ laɛ́?
Pû gɔ pə́mtə́ ghɔ
"Tsô tsaə̂ bə́ Sômò, Kwa' wù, tsʉ tsô bə́ waə́ ?"
Ǎ tʉɔ nə́ ghɔ̀m 
"E cwǝ́ sɔk këkɔ́, dá sɔktʉ́m pabɛ̂ŋ shwɔ́' kɔm kwyǝ́kwyǝ̌ vóp nâ sǝ́ nɔmthė bǎ."
Yu thə́fâ' bə́ kə ?
"E la ghá e zí, djú' ywǝ́ pá thú ghɛ́ŋ.  "
"Tâ ká á khwɛ̂ŋ yǎ gá gá gɔ lî' fǝ́ tsa, bǒ yɛ̂ŋ sɔk."
"Mtâ pa , mʉə̂ pa, msô pa ! Sǐ kwí' ta' lyə́' dzʉ́ bí pa , mė zí dó'nyə́  və̂ tsyə́ tsë  nâ yaŋ shwop hɔm m shǎ' pʉə́, bwɔ́k në pí pá' myə áá."
Pë lâ mlu' sô' bė á pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ;
Ě wə́ jú' two' mcùŋ
So' cwəlo dzʉ́ ywə́ 
ě wà
Pë dë më cwɛ́ŋcwɛ̂ŋ go bė ě pɛŋ gâ cɛ̀ɛ̀ŋ.
"Pá mė la yáŋ khó lá'kám cė ghə djwîkǎm;Cė ghə tâbʉǝ̂,"
ê ŋkó
Dʉ̂' ca' lǎm dî' zǐ djí be a dják ywə́tsʉ́
Bə́ yə ǒ kuŋ lə
Gaə́ pûu ná' ŋkɔ́p tə́ŋ 
Yɔk dyə̂ sėkú lâ bá m taŋ tsyə́.
E kuŋ e lê ba yôjú'
"Gɛ̌,ŋ ka zhyə́ ó, Síŋ á tsô tsǔ."
ô nté pʉə̌ m
"e tə́m gɔ shwədyə̌,  "
Pë a mpá' khâm gɔ pə́ ghə tá jyə́ nə́ sâ'kǎm
"Ywə́ yɔk ta ba gënɔm khaŋnyə , bė a ka syá a ? Ǎ ghɔ nâ hwə pɔ́ pë hwə kú'kɛŋ, o lâ yǔ yáá?Ghɔmlâ' tsɔ́kpâ gɔm gâ lǎ' pâ cǎŋ , mė la jyə́ báŋ.  "
Gǎ sí dʉ́' tsə́ ghɔm bí pú.
khedé pɛ̂ŋ bɔŋ te' .
Tsíŋnyǝ̂ khámtsǝ́ ó gá wǝ lē̇ dzǝ́ á ba! cē Fė lē̇ dzǝ́ á pá
Hymme du ghɔmálá' .
"fɔ̂kdzʉ̌ pėpɔ́ŋ, ê, yê, yǒgám é"
Yî mėnaŋ po á lá' pyə ! Po yɛ́ŋná dúsi!
"Pa lá' lâ da â ca'á bə́m tà, bə́m caŋ, tɛ́ŋ, ketú' , lǎ, ketwɔ́k pe a mkaŋ. Pe bá lyə́' ɔ dá cá' bə́m pa', ta khə́m á ná yə dîkdîk"
Dî' pě dák thwə̂ ó.   
Jikǔ' wə́ jɛ́ á te'
Nâm ntyə́ kàplə̀m
Gaə̂ bə́ mûsəkú
Pë dî' yɔ̌ wáp tó' në naŋ cɛ̌ŋcɛŋcɛ́ŋ;
Gâ fǝ̂ m tsa
"Ê khwɔ́' dî' zǐ, "
be á tsə́ m kǒ nâ ta' gapdzʉ̌. 
ě cyə̀
Jiku'ú
